Sitz: (20a) Peine, Gerhardstr. 10.
Fernruf: Peine 26 41, 26 09 und
2741,
Grossilsede 5 41.
Fernschreiber:
02 39 65/66 huettenw peine.
Vorstand:
Diedrich Dannemark, Peine;
Helmuth Heintzmann, Herne;
Paul Mollenberg, Neu-Olsburg;
Dr. Kurt Rasch, Peine.
Aufsichtsrat:
Julius Fromme, Peine, Vors.;
Hermann Beermann, Hannover, l.stellv.
Vors.;
Karl Schirner, Freiburg (Breisgau),
2. stellv.Vors.;
Dr. Kurt Blanke, Celle;
Heinrich Freiherr von Berenberg-
Gossler, Hamburg;
Dr. Wolfgang Bode, Peine;
Ernst Bbhme, Braunschweig;
Otto Brenner, Frankfurt (Main);
Dr. Hans Fiehn, Hannover;
Bruno Herrmann, Peine;
Dr.h.c. Erich Lotz, Braunschweig-
Querum;
Otto M6hle, Langenhagen;
Dr. Karl Rohrs, Bonn;
Friedrich Schiwon, Herne;
Johann Smentek, Dornten.
Griindung: 1858.
Tatigkeitsgebiet:
Erzeugung von: Erze, Kohle, Strom,
Gas, Benzol, Ammoniak, Teer, Schwefel,
Roheisen, Rohstahl, Schlacken, Thomas-
mehl, Halbzeug, Oberbaumaterial,
Formstahl, Stabstahl, Spundw&nde,
Breitflanschtrager, Universaleisen.
Haupterzeugnisse:
Form- und Stabstahl.
Spezialitaten:
Breitflanschtrager ("Peiner Trager"),
Spundbohlen, Spantenprofile fur den
Schiffbau.
Organisatorisch bietet die Gesellschaft-
nunmehr folgendes Bild:
Ilseder Hiitte als Hoidinggesellschaft mit
den Tochtergesellschaften
a) Hiittenwerke Ilsede-Peine AG mit ihren
Abteilungen Erzbergbau, Hochofenwerk,
Stahl- und Walzwerk und den Unterge-
sellschaften Kalkwerk Marienhagen GmbH
und Siintelschotterwerke Dr. Schmidt & C<
K.-G., Potzen;
b) Steinkohlenbergwerk Friedrich der
Grosse AG mit den Kohlenzechen in Herne
und Minden und der Untergesellschaft
Bergarbeiterwohnungsgesellschaft mbH
"Gliickauf", Herne.
c) Industrie- und Handels-AG, Peine mit
7 Tochtergesellschaften;
d) Gewerkschaft Konrad, die 1954 von der
Ilseder Htitte und der AG fur Berg- und
Hiittenbetriebe, Berlin, als Gewerken
mit einer Beteiligung von je 50 % gegriin-
det wurde.
Besitz- und Betriebsbeschrei-
bung der Tochtergesellschaften
1. Hiittenwerke Ilsede-Peine AC
Erzbergwerke (Brauneisenerze). Die ver-
schiedenen Erzvorkommen bei Biiiten,
Lengede und im Salzgitterschen Hohenzug
machen das Hochofenwerk unabhangig von
jedem Bezug fremden Erzes. Die Roherze
werden, soweit notig, in eigener Erzwa-
sche gewaschen und auf eigenen Bahnen
dem Htittenwerk zugefiihrt.
Hiittenwerk. Hochofenwerk, Kokerei mit
Nebengewinnungsanlage, Erzsieberei,
Erzagglomerieranlage; eine eigene Gicht-
gaskraftanlage versorgt Bergbau, Hiitte
und Walzwerk und zahlreiche Ortschaften
mit Strom, und der Oberschuss an Koke-
reigas wird als Ferngas an das Peiner
Walzwerk, die Stadt Hiidesheim und die
Landesgasversorgung Siid-Niedersachsen
AG abgegeben. Eigene Hafenanlagen.
Walzwerk. Anlagen: Thomas- und Sie¬
mens-Martin-Stahlwerk, Walzenstrassen,
Thomasschlackenmiihle.
Eisenbahnen. Sie dienen in erster Linie
der Verbindung der Werksanlagen unter
sich, und zwar von den Erzgruben zum
Hochofenwerk, von diesem zum Walzwerk
und von diesem zum Anschluss an die
Bundesbahn. Einige Strecken dienen auch
dem offentlichen Verkehr.
Sonstiger Besitz:
2 131 werkseigene sowie 722 werksge-
bundene Wohnungen.
Beteiligung:
93, 75 % des Stammkapitals der Kalk¬
werk Marienhagen GmbH
40 % des Stammkapitals der Siintel-
schotterwerke Dr. Schmidt & Co., K.-G.,
Pdtzen.
2. Steinkohlenbergwerk Fried¬
rich der Grosse AG
Gerechtsame in Herne: 8 952 124 qm.
Auf Grund eines Pachtvertrages mit den
Klockner-Werken iiber das Baufeld
Victor-Ickern 2 betragt das insgesamt
zur Verfiigung stehende Baufeld rund
18 Mio qm.
Die Betriebsanlagen in Herne umfassen
die Schachtanlagen 1/2, 3/4 und 5 mit
den zugehorigen Einrichtungen. Sie sind
im Interesse einer moglichst wirtschaft-
lichen Betriebsfiihrung zu einer Anlage
zusammengefasst.
Gerechtsame in Minden: 10 Langenfelder
mit 9 562 m streichender Lange und 4
Geviertfelder mit 5 350 000 qm. Dane-
ben besteht ein Pachtvertrag mit der
Preussag.
Schachtanlagen: Notthorn und Rocke.
Kokerei in Herne: 53 Ofen; Kapazitat
1150 ta/to.
Sonstiger Besitz:
1 721 werkseigene Wohnungen.
Beteiligung:
75 % des Stammkapitals der Bergarbeiter -
wohnungsgesellschaft mbH "Gliickauf".
Mit beiden Tochtergesellschaften, die
100 % im Besitz der Gesellschaft sind,
bestehen Organschafts- und Gewinn- und
Verlustiibernahmvertrage.
3. Industrie- und Handels-AG
Peine
Die Gesellschaft, die mit einem Grund-
kapital von DM 10 224 000.- ausge-
stattet ist, ist eine reine Obergesellschaft.
Ihre Tochtergesellschaften sind:
die Norddeutsche Schrauben- und Muttern-
werke AG, Peine, mit einem Grund-
kapital von DM 2,88 Mio, das sich zu
92,6 % in Handen der IHAG und zu 7,05 %
in Handen der Ilseder Hiitte befindet;
das Produktionsprogramm der Gesell¬
schaft umfaflt Schrauben, Schalungstrager
und anderes Baugerat sowie Krane;
die Peine-Ilseder Handelsgesellschaft
mbH, deren Stammkapital von DM 4 Mio
zu 100 % im IHAG-Besitz ist und die im
Grofihandel mit Eisen- und Stahlerzeugnis-
sen sowie Diingemitteln tatig ist;
die Peiner Stahlbau und Eisenhandel GmbH
Berlin, mit einem Stammkapital von
DM 1,2 Mio, das vollst&ndig in Handen
der IHAG (12,5 %) und der Peine-Ilseder
Handelsgesellschaft (87, 5 %) ist;
die Hermann Rtiter OHG, Hannover-
Langenhagen, deren Kapital von DM 2, 04
Mio zu 88, 24 % der IHAG und zu 11,76 %
der Peine-Ilseder Handelsgesellschaft
gehort und die ebenso wie die vorher ge-
nannte Gesellschaft die Herstellung von
Briicken- und Stahlhochbauten sowie den
Grofihandel mit Eisen- und Stahlerzeugnis-
sen betreibt;
die Hubert Josef Heine Eisenhandels-KG,
Dortmund, von deren Kapital (DM 423 000.'
die IHAG einen Kommanditanteil in H6he
von DM 300 000.- besitzt;
die Ilseder Bank, Sandow & Co., Peine,
die zu 100 % im IHAG-Besitz ist sowie
die Braunschweiger Htittenwerk GmbH,
Braunschweig, an deren Stammkapital
in H6he von DM 1,8 Mio die IHAG einen
Anteil von 26, 33 % hat; diese Gesellschaft
ist mit der Herstellung von Lagermetall
und Gleit- und Walzlagern beschfiftigt.
4. Gewerkschaft Konrad, Sa1z-
gitter-Driitte
Die Gesellschaft, deren Kuxenkapital
von DM 136 000.- (Stand 30.9.1955) zu
je 50 % der Ilseder Hiitte und der AG fur
Berg- und Hiittenbetriebe, Berlin, gehort,
befindet sich noch im Aufbau.
Geschaftsjahr: Kalenderjahr.
Stimmrecht d.Aktien i.d.H.-V.
Je nom. DM 100.- = 1 Stimme.
Zahlstellen:
Gesellschaftskasse;
Ilseder Bank, Sandow & Co.;
Commerz- und Di3Conto-Bank AG;
samtlich Peine;
Norddeutsche Bank AG;
Commerz- und Disconto-Bank AG;
Hamburger Kreditbank AG;
samtlich Braunschweig, Bremen, Ham¬
burg und Hannover;
Berliner Disconto Bank AG;
Bank fiir Handel und Industrie AG;
Berliner Commerzbank AG;
Berliner Handels-Gesellschaft;
samtlich Berlin;
Braunschweigische Staatsbank, Braun¬
schweig;
Norddeutsche Kreditbank AG, Bremen;
Norddeutsche Bank AG;
Hamburger Kreditbank AG; beide Celle;
Deutsche Bank AG West;
Rhein-Ruhr Bank AG;
Commerzbank-Bankverein AG;
samtlich Diisseldorf;
Siiddeutsche Bank AG;
Rhein-Main Bank AG;
Commerz- und Credit-Bank AG;
samtlich Frankfurt (Main) und Miinchen;
Berliner Handels-Gesellschaft;
Frankfurter Bank;
Metallgesellschaft AG;
samtlich Frankfurt (Main);
Berenberg, Gossler&Co., Hamburg;
Bayerische Vereinsbank, Miinchen.
Grundkapita1: DM 112 320 000.-
Umstellung It. H.-V.v.26.11.1952 im
Verh. 1:1, 75 und sogleich auf DM
102 240 000.- herabgesetzt.
Lt. H.-V. vom 8.7.1955 Erhbhung um
DM 10 080 000.- auf DM 112 320 000.-.
Bdrsennotiz:
Hannover und im Freiverkehr Berlin
und Hamburg.
Ordnungsnr.d.Aktien: 620200.
Stiickelung:
99 856 St.-Akt. zu je DM 1 000.-
(Nr. 1 - 99 856)
124 640 St.-Akt. zu je DM 100.-
(Nr. 300 001 - 424 640)
Samtliche Stammaktien sind lieferbar.
Grossaktionar:
Vereinigte Industrie-Unternehmungen
AG, Berlin/Bonn (25,1 %).
An1eihe:
6 % Amerika-Anleihe von 1928/48
Emissionsbetrag: $ 10 000 000.-.
4 7/8 % Schweizer Franken Anleihe von
der Hohen Behorde der Montan-Union
Emissionsbetrag: sfrs. 8 000 000.-.
Aktienkurse:
ultimo 1948 19,5 %
If 1949 73 %
II 1950 73,5 %
II 1951 179 %
II 1952 145 %
II 1953 140 %
II 1954 179,25 %
II 1955 184 %
lO.Okt. 1956 185,5 %+)
+) Kurs fiir DM-Nennwert.
Dividenden auf Stammaktien:
1948/49: 0%
1950 0%
1951 5% (Div.Sch.Nr. 12)
1952 6 % (Div.Sch.Nr. 13)
1953 6 %
1954 7% (Div.Sch.Nr. 1)
1955 9% (DivSch.Nr. 2)
Zur Geschaftslage:
Guter Absatz aller im Bereich der Ilseder
Hiitte gefdrderten bzw. produzierten Er-
zeugnisse.
Aus den Bilanzen
31.12.1954 31.12.1955
(in 1 000 DM)
AnlagevermSgen 234 352 234 570
Umlaufvermbgen 6 560 2 939
(darunter
Barmittel) 58 75
Eigenkapital 206 874 206 869
(davon A.-K.) 102 240 102 240
Fremdkapital 26 696 21 165
Gewinn nach Vortrag 7 342 9 475

Aus den Gewinn- und Verlust-
rechnungen
Lbhne und Gehalter 568 620
Abschreibungen 8 63
Steuern 5 663 16 519
Jahresertrag 7 712 26 342
Beteiligungsertrage 20
-
Hedwigshiitte Kohlen-und Kokswerke Aktiengesellschaft
