Sitz: (20a) Peine, Gerhardstr. 10.
Fernruf: Peine 26 41, 26 09 und
2741,
Grossilsede 5 41.
Fernschreiber:
02 39 65/66 huettenw peine.
Vorstand:
Diedrich Dännemark, Peine;
Helmuth Heintzmann, Herne;
Paul Möllenberg, Neu-Ölsburg;
Dr. Kurt Rasch, Peine.
Aufsichtsrat:
Julius Fromme, Peine, Vors.;
Hermann Beermann, Hannover, 1.stellv.
Vors.;
Karl Schirner, Freiburg (Breisgau),
2. stellv. Vors.;
Dr. Kurt Blanke, Celle;
Heinrich Freiherr von Berenberg-
Gossler, Hamburg;
Dr. Wolfgang Bode, Peine;
Ernst Böhme, Braunschweig;
Otto Brenner, Frankfurt (Main);
Dr. Hans Fiehn, Hannover;
Bruno Herrmann, Peine;
Dr.h.c. Erich Lotz, Braunschweig-
Querum;
Otto Möhle, Langenhagen;
Dr. Karl Röhrs, Bonn;
Friedrich Schiwon, Herne;
Johann Smentek, Dörnten.
Gründung: 1858.
Tätigkeitsgebiet:
Erzeugung von: Erze, Kohle, Strom,
Gas, Benzol, Ammoniak, Teer, Schwefel,
Roheisen, Rohstahl, Schlacken, Thomas-
mehl, Halbzeug, Oberbaumaterial,
Formstahl, Stabstahl, Spundwände,
Breitflanschträger, Universaleisen.
Haupterzeugnisse:
Form- und Stabstahl.
Spezialitäten:
Breitflanschträger ("Peiner Träger"),
Spundbohlen, Spantenprofile für den
Schiffbau.
Organisatorisch bietet die Gesellschaft
nunmehr folgendes Bild:
Ilseder Hütte als Holdinggesellschaft mit
den Tochtergesellschaften
a) Hüttenwerke Ilsede-Peine AG mit ihren
Abteilungen Erzbergbau, Hochofenwerk,
Stahl- und Walzwerk und den Unterge-
sellschaften Kalkwerk Marienhagen GmbH
und Süntelschotterwerke Dr. Schmidt & Co.
K.-G., Pötzen;
b) Steinkohlenbergwerk Friedrich der
Grosse AG mit den Kohlenzechen in Herne
und Minden und der Untergesellschaft
Bergarbeiterwohnungsgesellschaft mbH
"Gjückauf", Herne.
c) Industrie- und Handels-AG, Peine mit
7 Tochtergesellschaften;
d) Gewerkschaft Konrad, die 1954 von der
Ilseder Hütte und der AG für Berg- und
Hüttenbetriebe, Berlin, als Gewerken
mit einer Beteiligung von je 50 % gegrün-
det wurde.
Besitz- und Betriebsbeschrei-
bung der Tochtergesellschaften:
1. Hüttenwerke Ilsede-Peine AG
Erzbergwerke (Brauneisenerze). Die ver-
schiedenen Erzvorkommen bei Bülten,
Lengede und im Salzgitterschen Höhenzug
machen das Hochofenwerk unabhängig von
jedem Bezug fremden Erzes. Die Roherze
werden, soweit nötig, in eigener Erzwä-
sche gewaschen und auf eigenen Bahnen
dem Hüttenwerk zugeführt.
Hüttenwerk. Hochofenwerk, Kokerei mit
Nebengewinnungsanlage, Erzsieberei,
Erzagglomerieranlage; eine eigene Gicht-
gaskraftanlage versorgt Bergbau, Hütte
und Walzwerk und zahlreiche Ortschaften
mit Strom, und der Überschuss an Koke-
reigas wird als Ferngas an das Peiner
Walzwerk, die Stadt Hiidesheim und die
Landesgasversorgung Süd-Niedersachsen
AG abgegeben. Eigene Hafenanlagen.
Walzwerk. Anlagen: Thomas- und Sie-
mens-Martin-Stahlwerk, Walzenstrassen,
Thomasschlackenmühle.
Eisenbahnen. Sie dienen in erster Linie
der Verbindung der Werksanlagen unter
sich, und zwar von den Erzgruben zum
Hochofenwerk, von diesem zum Walzwerk
und von diesem zum Anschluss an die
Bundesbahn. Einige Strecken dienen auch
dem öffentlichen Verkehr.
Sonstiger Besitz:
2 131 werkseigene sowie 722 werksge-
bundene Wohnungen.
Beteiligung:
93, 75 des Stammkapitals der Kalk-
werk Marienhagen GmbH
40 % des Stammkapitals der Süntel-
schotterwerke Dr. Schmidt & Co., K.-G.,
Pötzen.
2. Steinkohlenbergwerk Fried-
rich der Grosse AG
Gerechtsame in Herne: 8 952 124 qm.
Auf Grund eines Pachtvertrages mit den
Klöckner-Werken über das Baufeld
Victor-Ickern 2 beträgt das insgesamt
zur Verfügung stehende Baufeld rund
18 Mio qm.
Die Betriebsanlagen in Herne umfassen
die Schachtanlagen 1/2, 3/4 und 5 mit
den zugehörigen Einrichtungen. Sie sind
im Interesse einer möglichst wirtschaft-
lichen Betriebsführung zu einer Anlage
zusammengefasst.
Gerechtsame in Minden: 10 Längenfelder
mit 9 562 m streichender Länge und 4
Geviertfelder mit 5 350 000 qm. Dane-
ben besteht ein Pachtvertrag mit der
Preussag.
Schachtanlagen: Noithorn und Röcke.
Kokerei in Herne: 53 Öfen; Kapazität
1150 ta/to.
Sonstiger Besitz:
1 721 werkseigene Wohnungen.
Beteiligung:
75 % des Stammkapitals der Bergarbeiter-
wohnungsgesellschaft mbH "Glückauf".
Mit beiden Tochtergesellschaften, die
100 % im Besitz der Gesellschaft sind,
bestehen Organschafts- und Gewinn- und
Verlustübernahmverträge.
3. Industrie- und Handels-AG
Peine
Die Gesellschaft, die mit einem Grund-
kapital von DM 10 224 000.- ausge-
stattet ist, ist eine reine Obergesellschaft.
Ihre Tochtergesellschaften sind:
die Norddeutsche Schrauben- und Muttern-
werke AG, Peine, mit einem Grund-
kapital von DM 2,88 Mio, das sich zu
92,6 % in Händen der IHAG und zu 7,05 %
in Händen der Ilseder Hütte befindet;
das Produktionsprogramm der Gesell-
schaft umfaßt Schrauben, Schalungsträger
und anderes Baugerät sowie Kräne;
die Peine-Ilseder Handelsgesellschaft
mbH, deren Stammkapital von DM 4 Mio
zu 100 % im IHAG-Besitz ist und die im
Großhandel mit Eisen- und Stahlerzeugnis-
sen sowie Düngemitteln tätig ist;
die Peiner Stahlbau und Eisenhandel GmbH,
Berlin, mnit einem Stammkapital von
DM 1,2 Mio, das vollständig in Händen
der IHAG (12,5 %) und der Peine-Ilseder
Handelsgesellschaft (87, 5 %) ist;
die Hermann Rüter OHG, Hannover-
Langenhagen, deren Kapital von DM 2,04
Mio zu 88, 24 % der IHAG und zu 11,76 %
der Peine-Ilseder Handelsgesellschaft
gehört und die ebenso wie die vorher ge-
nannte Gesellschaft die Herstellung von
Brücken- und Stahlhochbauten sowie den
Großhandel mit Eisen- und Stahlerzeugnis-
sen betreibt;
die Hubert Josef Heine Eisenhandels-KG,
Dortmund, von deren Kapital (DM 423 000.-)
die IHAG einen Kommanditanteil in Höhe
von DM 300 000.- besitzt;
die Ilseder Bank, Sandow & Co., Peine,
die zu 100 % im IHAG-Besitz ist sowie
die Braunschweiger Hüttenwerk GmbH,
Braunschweig, an deren Stammkapital
in Höhe von DM 1,8 Mio die IHAG einen
Anteil von 26, 33 % hat; diese Gesellschaft
ist mit der Herstellung von Lagermetall
und Gleit- und Walzlagern beschäftigt.
4. Gewerkschaft Konrad, Salz-
gitter-Drütte
Die Gesellschaft, deren Kuxenkapital
von DM 136 000.- (Stand 30.9.1955) zu
je 50 % der Ilseder Hütte und der AG für
Berg- und Hüttenbetriebe, Berlin, gehört,
befindet sich noch im Aufbau.
Geschäftsjahr: Kalenderjahr.
Stimmrecht d.Aktien i.d.H.-V.:
Je nom. DM 100.- = 1 Stimme.
Zahlstellen:
Gesellschaftskasse;
Ilseder Bank, Sandow & Co.;
Commerz- und Diasconto-Bank AG;
sämtlich Peine;
Norddeutsche Bank AG;
Commerz- und Disconto-Bank AG;
Hamburger Kreditbank AG;
sämtlich Braunschweig, Bremen, Ham-
burg und Hannover;
Berliner Disconto Bank AG;
Bank für Handel und Industrie AG;
Berliner Commerzbank AG;
Berliner Handels-Gesellschaft;
sämtlich Berlin;
Braunschweigische Staatsbank, Braun-
schweig;
Norddeutsche Kreditbank AG, Bremen;
Norddeutsche Bank AG;
Hamburger Kreditbank AG; beide Celle;
Deutsche Bank AG West;
Rhein-Ruhr Bank AG;
Commerzbank-Bankverein AG;
sämtlich Düsseldorf;
Süddeutsche Bank AG;
Rhein-Main Bank AG;
Commerz- und Credit-Bank AG;
sämtlich Frankfurt (Main) und München;
Berliner Handels-Gesellschaft;
Frankfurter Bank;
Metallgesellschaft AG;
sämtlich Frankfurt (Main);
Berenberg, Gossler & Co., Hamburg;
Bayerische Vereinsbank, München.
Grundkapital: DM 112 320 000.-
Umstellung It. H.-V.v.26.11.1952 im
Verh. 1:1, 75 und sogleich auf DM
102 240 000.- herabgesetzt.
Lt. H.-V. vom 8.7.1955 Erhöhung um
DM 10 080 000.- auf DM 112 320 000.-.
Börsennotiz:
Hannover und im Freiverkehr Berlin
und Hamburg.
Ordnungsnr.d.Aktien: 620200.
Stückelung:
99 856 St.-Akt. zu je DM 1 000. -
(Nr. 1 - 99 856)
124 640 St.-Akt. zu je DM 100.-
(Nr. 300 001 - 424 640)
Sämtliche Stammaktien sind lieferbar.
Grossaktionär:
Vereinigte Industrie-Unternehmungen
AG, Berlin/Bonn (25,1 %).
Anleihe:
6 % Amerika-Anleihe von 1928/48
Emissionsbetrag: $ 10 000 000.-.
4 7/8 % Schweizer Franken Anleihe von
der Hohen Behörde der Montan-Union
Emissionsbetrag: sfrs. 8 000 000.-.
Aktienkurse:
ultimo 1948 19,5 %
1949 73 %
1950 73,5 %
1951 179 %
1952 145 %
1953 140 %
1954 179,25 %
1955 184 %
10.Okt. 1956 185,5 %+)
+) Kurs für DM-Nennwert.
Dividenden auf Stammaktien:
1948/49: 0%
1950: 0%
1951: 5% (Div.Sch.Nr. 12)
1952: 6 % (Div.Sch.Nr. 13)
1953: 6 %
1954: 7% (Div.Sch.Nr. 1)
1955: 9% (Div.Sch.Nr. 2)
Zur Geschäftslage:
Guter Absatz aller im Bereich der Ilseder
Hütte geförderten bzw. produzierten Er-
zeugnisse.
Aus den Bilanzen
31.12.1954 31.12.1955
(in 1 000 DM)
Anlagevermögen234 352 234 570
Umlaufvermögen 6 560 2 939
(darunter
Barmittel)5875
Eigenkapital206 874 206 869
(davon A.-K.) 102 240 102 240
Fremdkapital26 696 21 165
Gewinn nach Vortrag 7 342 9 475

Aus den Gewinn- und Verlust-
rechnungen
Löhne und Gehälter 568620
Abschreibungen863
Steuern5 663 16 519
Jahresertrag7 712 26 342
Beteiligungserträge20-

Hedwigshütte Kohlen-und Kokswerke Aktiengesellschaft
